### 2017-06-12 Manuscript/Chapitres/Chap1-ContexteTravaux.tex
France labels and normes description over.

~\\ \itodo{Décrire Négawatt}
L’association NégaWatt qui développe depuis 2003 un scénario pour la transition énergétique
à travers 3 mesures principales (\mtodo{ref figure}) met clairement
en avant la nécessité de la sobriété énergétique, la nécessité de repenser la manière
dont nous consommons l’énergie en réduisant le gaspillage. La dernière mise à jour
du scénario (2017) permet d’atteindre une couverture 100% renouvelable grâce à la
biomasse, puis l’éolien et le photovoltaïque et la fermeture en 2035 du dernier
réacteur nucléaire arrivant à plus de 40 ans d’années de fonctionnement.
https://fr.wikipedia.org/wiki/Afterres2050
Au niveau de l’agriculture et donc de l’accès à la nourriture, le scénario NégaWatt
est complété par le scénario Afterres2050 développé par l’ONG Solagro. Celui-ci s’inspire
des avancées déjà proposées à travers les loi Grenelle et du scénario NégaWatt et montre
que le respect notamment du facteur 4 pourrait permettre de couvrir les besoins
alimentaires de l’ensemble des français en mettant en avant une fois de plus la
sobriété comme élément clé avec notamment la réduction de la consommation de viande.

@@

\href{https://fr.wikipedia.org/wiki/%C3%89nergie_(physique)}{Énergie}
L’énergie qui tient une place centrale dans la problématique est ici utilisé non dans
son sens morale mais dans son sens physique. L’énergie en physique est la mesure
de la capacité d’un système à produire de la chaleur, modifier un état, ou encore
entrainer un mouvement. Dans notre problématique il est principalement considéré
deux types d’énergie~: l’énergie dite primaire et l’énergie dite finale.
L’énergie primaire correspond à l’énergie prélevée à l’environnement alors que l’énergie
finale est l’énergie après soustraction des pertes de stockage, de transport, et de
transformation. L’énergie finale correspond ainsi à l’énergie consommée par l’utilisateur
finale et ne tient ainsi pas compte des moyens utilisés pour sa production.

@@

\subsubsection{Évolution des facteurs environnementaux} % (fold)
\label{ssub:evolution_des_facteurs_environnementaux}
~
\itodo{Évolution de la température et des énergies}
Actuellement les mesures montre un forçage radiatif excédentaire entrainant une
lente augmentation de la température du sol. En 2003, le GIEC estimait ce forçage
à \SI{2.3}{\watt\per\metre\squared} dont \SI{1.6}{\watt\per\metre\squared} imputable
aux émissions anthropiques. Bien que nous soyons en période de réchauffement
(causes externes astronomiques), l’activité humaine semble être responsable d’une
augmentation anormalement rapide.
\itodo{Ajouter résultats GIEC plus récent sur GES, voir *GEA 2012*}

\itodo{Mettre en avant l’accélération des consommations / GES / population}
\ftodo{Ajouter évolution CO2 selon GIEC}
Cet accroissement est lié à deux grand facteurs. Premièrement, l’augmentation de la robotisation
et le développement très rapide depuis les années 90 de l’industrialisation à fortement
augmenter la consommation d’énergie fossiles. Deuxièmement, l’accroissement très important
de la population en quelques années entrainant une explosion de la demande énergétique
(\mtodo{GEA 2012}). Cette énergie est aujourd’hui a 80\% produite grâce à des sources
carbonées, le pétrole, le charbon. Il est ainsi clair que des mesures doivent être
prises afin de limiter la consommation en énergie primaire. De plus une alternative
respectueuse de l’environnement, les énergies renouvelables, réduisant les émissions de
GES est indispensable pour permettre d’inverser la tendance.

@@

% ..............................................................................
% ..............................................................................
\section{Vers le bâtiment à énergie positive} % (fold)
\label{sec:vers_le_batiment_a_energie_positive}
% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Un long chemin déjà parcouru} % (fold)
\label{sub:un_long_chemin_deja_parcouru}
~
\itodo{Réglementation jusqu’à RT 2005 pour introduire BBC}
À la suite de la seconde guerre mondiale, durant la période des 30 glorieuses, la France
et d’autres pays développés profitent d’une croissance forte tant au niveau économique,
que démographique (baby-boom). Cette expansion est portée par un accès aisé aux énergies
et particulièrement aux énergies fossiles. L’abondance de ressources énergétique traduit
alors un développement industriel important se traduisant dans le bâtiment par des
constructions énergivores et une perte du savoir faire. C’est suite au premier choc
pétrolier de 1973 (\mtodo{ref}), que la France met en place en 1974 la première
Réglementation Thermique (RT) afin de faire face aux dépenses énergétiques importantes
dans le secteur du bâtiment. En effet l’énergie qui hier semblait inépuisable apparaît
alors comme une ressource limitée et la sécurité de l’approvisionnement devient une
préoccupation nationale. D’après l’ADEME, la consommation annuelle en énergie finale est
alors de l’ordre de \SI{370}{kWh\per\metre\squared} dans le secteur du résidentiel. La
réglementation fixe alors un objectif de réduction de la consommation de
\SI{25}{\percent}. Une méthodologie de calcul commune est alors établie et
un contrôle régulier des système de chauffage comme de climatisation imposée.
Cette réglementation évolue ensuite en 1982, 1989, 2000, et 2006 avec la RT 2005 porté par
les différents acteurs du secteur du bâtiment. Cette dernière marque de nombreuses avancées
réglementaire avec par exemple l’ajout d’un bâtiment de référence, la construction bioclimatique
avec l’intégration des énergies renouvelables dans la méthode de calcul ou encore l’évaluation
du confort d’été.
Aujourd’hui la RT 2012 en vigueur impose
des contraintes fortes sur la qualité énergétique des bâtiment au niveau de l’enveloppe
avec le $B_{bio}$ et sur les consommations avec le $C_{ep} max$. Cette forte accélération
est le résultat de la prise de conscience par la scène politique et économique de l’impact de
l’homme sur le climat.

\itodo{n ZEB et impact bâtiment}
Représentant plus de \SI{40}{\percent} de la consommation en énergie
finale en Europe (\mtodo{Ajouter ref}), le secteur du bâtiment a un rôle déterminant à
jouer dans le respect des engagements politiques. Dans une approche volontariste,
les états européens adoptent ainsi en 2002, la directive sur la performance énergétique des bâtiments
(2002/91/EC \mtodo{Ajouter ref}) qui fut à l’origine
d’avancées significatives pour tous les états membres avec notamment la mise en place
des diagnostics de performance énergétique ($DPE$), des valeurs seuils et une méthodologie commune
pour évaluer la performance énergétique des bâtiments, le contrôle régulier des chaudières (\SI{+10}{kW})
et un effort de normalisation commune par le Comité Européen de Normalisation (CEN).
Cette directive a été mis à jour en 2010 (2010/31/EU \mtodo{Ajouter ref}) et introduit le concept
de \enquote{Near Zero Energy Buildings} ($near ZEB$) incitant chaque état membre à mettre
en œuvre une politique permettant d’atteindre pour tous les bâtiments neufs une consommation
énergétique \enquote{quasi nulle} en 2018 pour les bâtiments publics et en 2020 pour le privé.
Dans l’optique proposée de vision globale
ces engagements ont été traduit par la plupart des pays membres dans leur réglementation
thermique propre comme la France à travers les disposition des lois Grenelle traduit dans
la RT 2005 puis la RT 2012.
Ces mesures incitatrices sont aussi à l’origine de la publication dans le journal officiel
en mai 2007 de l’arrêté encadrant l’obtention d’un label $HPE$ qui permet de valoriser
un bâtiment obtenant un niveau de performance globale supérieur à la réglementation en
vigueur. Le label comporte cinq niveaux dont le plus performant, le label Bâtiment à
Basse Consommation (\href{https://www.effinergie.org/web/index.php/les-labels-effinergie/bbc-effinergie}{$BBC-2005$})
est inspiré du label Suisse Minergie. Pour la première fois en France, un
label d’excellence énergétique est proposé imposant une consommation en énergie primaire
sur le chauffage, la production d’$ECS$, le refroidissement, et l’éclairage à
\SI{50}{kWh\per\metre\squared} (modulé en fonction des conditions géographiques).
Utilisé comme un ban d’essai par les maîtres d’ouvrages, le label à permis au professionnels
de s’adapter aux dispositions du label qui seront repris de manière similaire par la
RT 2012. En effet le passage à la RT 2012 impose aux bâtiments une performance
énergétique représentant seulement $\nicefrac{1}{3}$ de la contrainte imposée par
la RT 2005.
Les travaux se concentre aujourd’hui sur la préparation de la RT 2020, qui devra
permettre d’honorer les engagements européens et se rapprocher des objectifs internationaux
pour 2050.

@@

Bien qu’il n’existe pas de cadre réglementaire en France actuellement,
la directive européenne 2010/31/EU décrit un cadre commun pour les pays
de l’Union Européenne. Elle transcrit la volonté des États membres à construire pour 2020
uniquement des bâtiments consommant \enquote{quasiment rien} (near ZEB) comme explicité ci-avant.
À partir de cette définition générale, chaque pays de l’$UE$ doit ainsi développer sa
propre réglementation. La France a pris l’initiative de développer des Bâtiment à
Énergie POSitives ($BEPOS$) dans le cadre de sa propre réglementation. Communément,
ce terme indique que le bâtiment produit plus qu’il ne consomme, définition
auquel la directive ajoute les points suivants~:
\begin{itemize}
    \item Les bilans énergétiques doivent être réalisés en énergie primaire
    \item La consommation doit être couverte par des sources d’énergies renouvelables
    \item La production doit être réalisé localement
\end{itemize}
Bien que le concept soit mieux définis, il reste fortement interprétable,
sans fournir d’indications concrètes permettant d’atteindre cet objectif.

Pour cette raison, de nombreuses définition ont été développées au sein du globe,
si bien que la commission européenne a mandaté une expertise permettant de classer ou
tout du moins d’identifier les différences (\mtodo{Ecofys 2013}).
En effet, chaque pays porte ces propres
convictions, sa propre culture du bâtiment et de la construction, sa propre politique,
son propre mix énergétique, ses propres contraintes d’accès à l’énergie, et bien sûr
un climat différent.
Au final le rapport suggère l’élaboration de près de 75 définitions différentes
et soulève de nombreux questionnement sur la bonne manière de procéder.

Les principales questions qui ressortent ...

En effet afin de pouvoir réaliser un bilan des flux entrants et
sortants, il est nécessaire dans un premier temps de définir quels sont ces flux. Le bilan
doit être réalisé sur l’énergie consommée, sur le taux de CO2, le prix des énergies ? Il
apparaît alors évident qu’une unité doit être considéré mais laquelle ? De plus sur quelle
période doit être évalué le bâtiment, à quelle fréquence le bilan doit être réalisé ?
Enfin la production étant nécessairement locale, il est aussi nécessaire de définir
les frontières spatiales éclairant la définition. Le concept bien que attrayant,
a donc besoin d’un cadre moins obscures.

La proposition est donc de réduire au maximum l’énergie nécessaire par le bâtiment
et couvrir si possible les dépenses restantes par de l’énergie provenant d’une
production collective ou locale, renouvelable (*article 2*). La production peut ainsi
être réalisé grâce à l’énergie solaire, le vent, ou encore les matériaux bio-sourcés.
De plus, afin de mieux correspondre à la vraie dépense énergétique, le bilan doit être
définie en énergie primaire et non en énergie finale (*Grenelle I article 4-b*).
Les grandes lignes sont ainsi définies mais leurs misent en place est propre à chaque pays
du fait de leur spécificités économiques, politiques et des objectifs de réduction les engageant.

2010/31/EU
% subsubsection description_generale_du_concept (end)

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Le cas français} % (fold)
\label{ssub:le_cas_francais}
~
\itodo{Décrire BBC et BBC + pour la préparation de la réglementation}
\itodo{Maisons test, validation des mesures, validation de la faisabilité}
L’association Éffinergie continue son approche avant-gardiste avec le développement

@@

\itodo{Le débit passant dans le collecteur p.490}
Avant 1979, pour une installation domestique et afin de couvrir les besoins
en $ECS$, un débit de l’ordre de \SI{0.015}{kg\per(\metre\squared\period\second)}
est couramment retenue. En \mtodo{Van Koopen 1979} montre que un débit réduit
permet d’améliorer la stratification. Partant de ce constat, \mtodo{Wuestling 1985}
observe le lien entre débit, stratification, et [fraction solaire]{Ajouter définition}.
Il montre alors que lorsque la stratification est importante, l’utilisation d’un débit
réduit (\num{0.002} à \SI{0.007}{kg\per(\metre\squared\period\second)}) permet
d’obtenir une fraction solaire plus importante d’un tiers comparé à un ballon dont
l’eau est fortement mixé. Comme le souligne \mtodo{Hollands and Lightstone} en pratique
un ballon n’est jamais fortement stratifié. Il est cependant possible par son dimensionnement
d’augmenter sa stratification, en évitant par exemple que le volume de stockage soit
complètement vidé de son énergie en matinée. Ainsi en plus d’impacter positivement
la performance du système le coût de la pompe est réduit. Plus tard (\mtodo{Norton and Probert, 1986}),
cherche à évaluer le comportement des système dont le débit est créé naturellement
par le différentielle de température implémenté par la suite dans TRNSYS. Les études
suivantes (\mtodo{Tabor 1969, Gordon abd Zarmi 1981}) montre de plus que un unique
passage du fluide à travers l’echangeur du ballon amène à la même performance que
l’utilisation d’un débit plus important impliquant plusieurs passages. Comme explicité
ci-avant, la stratification permet d’améliorer la fraction solaire et autant d’énergie est
alors transmis dans les deux cas. Il est cependant nécessaire de relativiser ces
résultats car ils font l’hyphothèse forte que le puisage est nul durant cette période.
% subsection d_hier_a_aujourd_hui (end)

>>>>

~\\ \itodo{Décrire Négawatt}
L’association NégaWatt qui développe depuis 2003 un scénario pour la transition énergétique
à travers 3 mesures principales (\mtodo{ref figure}) met clairement
en avant la nécessité de la sobriété énergétique, la nécessité de repenser la manière
dont nous consommons l’énergie en réduisant le gaspillage. La dernière mise à jour
du scénario (2017) permet d’atteindre une couverture 100% renouvelable grâce à la
biomasse, puis l’éolien et le photovoltaïque et la fermeture en 2035 du dernier
réacteur nucléaire arrivant à plus de 40 ans d’années de fonctionnement.
\href{https://fr.wikipedia.org/wiki/Afterres2050}{Afterres2050}
Au niveau de l’agriculture et donc de l’accès à la nourriture, le scénario NégaWatt
est complété par le scénario Afterres2050 développé par l’ONG Solagro. Celui-ci s’inspire
des avancées déjà proposées à travers les loi Grenelle et du scénario NégaWatt et montre
que le respect notamment du facteur 4 pourrait permettre de couvrir les besoins
alimentaires de l’ensemble des français en mettant en avant une fois de plus la
sobriété comme élément clé avec notamment la réduction de la consommation de viande.

@@

\href{https://fr.wikipedia.org/wiki/%C3%89nergie_(physique)}{Énergie}
L’énergie qui tient une place centrale dans la problématique est ici utilisé non dans
son sens morale mais dans son sens physique. L’énergie en physique est la mesure
de la capacité d’un système à produire de la chaleur, modifier un état, ou encore
entraîner un mouvement. Dans notre problématique il est principalement considéré
deux types d’énergie~: l’énergie dite primaire et l’énergie dite finale.
L’énergie primaire correspond à l’énergie prélevée à l’environnement alors que l’énergie
finale est l’énergie après soustraction des pertes de stockage, de transport, et de
transformation. L’énergie finale correspond ainsi à l’énergie consommée par l’utilisateur
finale et ne tient ainsi pas compte des moyens utilisés pour sa production.

@@

\subsubsection{Évolution des facteurs environnementaux} % (fold)
\label{ssub:evolution_des_facteurs_environnementaux}
~
\itodo{Évolution de la température et des énergies}
Actuellement les mesures montre un forçage radiatif excédentaire entraînant une
lente augmentation de la température du sol. En 2003, le GIEC estimait ce forçage
à \SI{2.3}{\watt\per\metre\squared} dont \SI{1.6}{\watt\per\metre\squared} imputable
aux émissions anthropiques. Bien que nous soyons en période de réchauffement
(causes externes astronomiques), l’activité humaine semble être responsable d’une
augmentation anormalement rapide.
\itodo{Ajouter résultats GIEC plus récent sur GES, voir *GEA 2012*}

\itodo{Mettre en avant l’accélération des consommations / GES / population}
\ftodo{Ajouter évolution CO2 selon GIEC}
Cet accroissement est lié à deux grand facteurs. Premièrement, l’augmentation de la robotisation
et le développement très rapide depuis les années 90 de l’industrialisation à fortement
augmenter la consommation d’énergie fossiles. Deuxièmement, l’accroissement très important
de la population en quelques années entraînant une explosion de la demande énergétique
(\mtodo{GEA 2012}). Cette énergie est aujourd’hui a 80\% produite grâce à des sources
carbonées, le pétrole, le charbon. Il est ainsi clair que des mesures doivent être
prises afin de limiter la consommation en énergie primaire. De plus une alternative
respectueuse de l’environnement, les énergies renouvelables, réduisant les émissions de
GES est indispensable pour permettre d’inverser la tendance.

@@

% ..............................................................................
% ..............................................................................
\section{Vers le bâtiment à énergie positive} % (fold)
\label{sec:vers_le_batiment_a_energie_positive}
% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Un long chemin déjà parcouru} % (fold)
\label{sub:un_long_chemin_deja_parcouru}
~
\itodo{Réglementation jusqu’à RT 2005 pour introduire BBC}
À la suite de la seconde guerre mondiale, durant la période des 30 glorieuses, la France
et d’autres pays développés profitent d’une croissance forte tant au niveau économique,
que démographique (baby-boom). Cette expansion est portée par un accès aisé aux énergies
et particulièrement aux énergies fossiles. L’abondance de ressources énergétique traduit
alors un développement industriel important et dans le bâtiment par des
constructions énergivores et une perte du savoir faire ancien. C’est suite au premier choc
pétrolier de 1973 (\mtodo{ref}), que la France met en place en 1974 la première
Réglementation Thermique (RT) afin de faire face aux dépenses énergétiques importantes
dans le secteur du bâtiment. En effet l’énergie qui hier semblait inépuisable apparaît
alors comme une ressource limitée et la sécurité de l’approvisionnement devient une
préoccupation nationale. D’après l’ADEME, la consommation annuelle en énergie finale est
alors de l’ordre de \SI{370}{kWh\per\metre\squared} dans le secteur du résidentiel. La
réglementation fixe alors un objectif de réduction de la consommation de
\SI{25}{\percent}. Une méthodologie de calcul commune est alors établie et
un contrôle régulier des système de chauffage comme de climatisation imposée.
Cette réglementation évolue ensuite en 1982, 1989, 2000, et 2006 avec la RT 2005 porté par
les différents acteurs du secteur du bâtiment. Cette dernière marque de nombreuses avancées
réglementaire avec par exemple l’ajout d’un bâtiment de référence, la construction bioclimatique
avec l’intégration des énergies renouvelables dans la méthode de calcul ou encore l’évaluation
du confort d’été.
Aujourd’hui la RT 2012 en vigueur impose
des contraintes fortes sur la qualité énergétique des bâtiment au niveau de l’enveloppe
avec le $B_{bio}$ et sur les consommations avec le $C_{ep} max$. Cette forte accélération
est le résultat de la prise de conscience par la scène politique et économique de l’impact de
l’homme sur le climat.

\itodo{n ZEB et impact bâtiment}
Représentant plus de \SI{40}{\percent} de la consommation en énergie
finale en Europe (\mtodo{Ajouter ref}), le secteur du bâtiment a un rôle déterminant à
jouer dans le respect des engagements politiques. Dans une approche volontariste,
les états européens adoptent ainsi en 2002, la directive sur la performance énergétique des bâtiments
(2002/91/EC \mtodo{Ajouter ref}) qui fut à l’origine
d’avancées significatives pour tous les états membres avec notamment la mise en place
des diagnostics de performance énergétique ($DPE$), des valeurs seuils et une méthodologie commune
pour évaluer la performance énergétique des bâtiments, le contrôle régulier des chaudières (\SI{+10}{kW})
et un effort de normalisation commune par le Comité Européen de Normalisation (CEN).
Cette directive a été mis à jour en 2010 (2010/31/EU \mtodo{Ajouter ref}) et introduit le concept
de \enquote{Near Zero Energy Buildings} ($near ZEB$) incitant chaque état membre à mettre
en œuvre une politique permettant d’atteindre pour tous les bâtiments neufs une consommation
énergétique \enquote{quasi nulle} en 2018 pour les bâtiments publics et en 2020 pour le privé.
Dans l’optique proposée de vision globale
ces engagements ont été traduit par la plupart des pays membres dans leur réglementation
thermique propre comme la France à travers les disposition des lois Grenelle traduit dans
la RT 2005 puis la RT 2012.
Ces mesures incitatrices sont aussi à l’origine de la publication dans le journal officiel
en mai 2007 de l’arrêté encadrant l’obtention d’un label $HPE$ qui permet de valoriser
un bâtiment obtenant un niveau de performance globale supérieur à la réglementation en
vigueur. Le label comporte cinq niveaux dont le plus performant, le label Bâtiment à
Basse Consommation (\href{https://www.effinergie.org/web/index.php/les-labels-effinergie/bbc-effinergie}{$BBC-2005$})
est inspiré du label Suisse Minergie. Pour la première fois en France, un
label d’excellence énergétique est proposé imposant une consommation en énergie primaire
sur le chauffage, la production d’$ECS$, le refroidissement, et l’éclairage à
\SI{50}{kWh\per\metre\squared} (modulé en fonction des conditions géographiques).
Utilisé comme un ban d’essai par les maîtres d’ouvrages, le label à permis au professionnels
de s’adapter aux dispositions du label qui seront repris de manière similaire par la
RT 2012. En effet le passage à la RT 2012 impose aux bâtiments un $C_{ep} max$ réduit
de moitié en plus de devoir tenir compte de l’éclairage et des auxiliaires alors que
dans la RT 2005, le $C_{ep} max$ est définie uniquement pour le chauffage, la production
d’$ECS$, et le refroidissement.
Les travaux se concentre aujourd’hui sur la préparation de la RT 2020, qui devra
permettre d’honorer les engagements européens et se rapprocher des objectifs internationaux
pour 2050.

@@

Bien qu’il n’existe pas actuellement de cadre réglementaire en France,
la directive européenne 2010/31/EU décrit un cadre commun pour les pays
de l’Union Européenne. Elle transcrit la volonté des États membres à construire pour 2020
uniquement des bâtiments consommant \enquote{quasiment rien} (near ZEB) comme explicité ci-avant.
À partir de cette définition générale, chaque pays de l’$UE$ doit ainsi développer sa
propre réglementation. La France a pris l’initiative de développer des Bâtiment à
Énergie POSitives ($BEPOS$) dans le cadre de sa propre réglementation. Communément,
ce terme indique que le bâtiment produit plus qu’il ne consomme, définition
auquel la directive ajoute les points suivants~:
\begin{itemize}
    \item Les bilans énergétiques doivent être réalisés en énergie primaire
    \item La consommation doit être couverte par des sources d’énergies renouvelables
    \item La production doit être réalisé localement
\end{itemize}
Bien que le concept soit mieux définis, il reste fortement interprétable,
sans fournir d’indications concrètes permettant d’atteindre cet objectif.

Pour cette raison, de nombreuses définition ont été développées au sein du globe,
si bien que la commission européenne a mandaté une expertise permettant de classer ou
tout du moins d’identifier les différences (\mtodo{Ecofys 2013}).
En effet, chaque pays porte ces propres
convictions, sa propre culture du bâtiment et de la construction, sa propre politique,
son propre mix énergétique, ses propres contraintes d’accès à l’énergie, et bien sûr
son climat.
Au final le rapport suggère l’élaboration de près de 75 définitions différentes
et soulève de nombreux questionnement sur la bonne manière de procéder.
Il est alors nécessaire de confronter ces approches à la réalité du domaine du bâtiment
afin de pouvoir proposer des solutions techniques et technologiques innovantes mais
atteignable pour 2020. Dans cette optique, il est nécessaire de s’appuyer sur l’analyse
de bâtiment performant et sur les retours d’expérience des projets pilotes comme
l’a été le label BBC 2005 en France. De nombreux projets pilotes voient ainsi le
jour afin d’une part d’analyser la faisabilité technique comme économique d’une
standardisation du BEPOS à court terme.
% subsubsection description_generale_du_concept (end)

% En effet afin de pouvoir réaliser un bilan des flux entrants et
% sortants, il est nécessaire dans un premier temps de définir quels sont ces flux. Le bilan
% doit être réalisé sur l’énergie consommée, sur le taux de CO2, le prix des énergies ? Il
% apparaît alors évident qu’une unité doit être considéré mais laquelle ? De plus sur quelle
% période doit être évalué le bâtiment, à quelle fréquence le bilan doit être réalisé ?
% Enfin la production étant nécessairement locale, il est aussi nécessaire de définir
% les frontières spatiales éclairant la définition. Le concept bien que attrayant,
% a donc besoin d’un cadre moins obscures.

% La proposition est donc de réduire au maximum l’énergie nécessaire par le bâtiment
% et couvrir si possible les dépenses restantes par de l’énergie provenant d’une
% production collective ou locale, renouvelable (*article 2*). La production peut ainsi
% être réalisé grâce à l’énergie solaire, le vent, ou encore les matériaux bio-sourcés.
% De plus, afin de mieux correspondre à la vraie dépense énergétique, le bilan doit être
% définie en énergie primaire et non en énergie finale (*Grenelle I article 4-b*).
% Les grandes lignes sont ainsi définies mais leurs misent en place est propre à chaque pays
% du fait de leur spécificités économiques, politiques et des objectifs de réduction les engageant.

% 2010/31/EU

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Le cas français} % (fold)
\label{ssub:le_cas_francais}
~
\itodo{Décrire BBC et BBC + pour la préparation de la réglementation}
\itodo{Maisons test, validation des mesures, validation de la faisabilité}
En France, le principe appliqué est celui du gagnant gagnant. D’un coté, des
aides sont proposées, aux futurs propriétaires dans le privée, et aux collectivités
dans le public (\mtodo{décret du 28/06/16 et arrêté du 12/10/16}) afin d’encourager
la construction de maisons performantes. De l’autre coté, les retours techniques,
technologiques, économiques, et logistiques résultant de ces chantiers amènent
le secteur du bâtiment à se réorganiser et aident à l’écriture comme la mise en place
de la future réglementation, la RT 2020.

\href{http://www.certivea.fr/offres/label-effinergie-2017}{\textit{Effinergie} 2017}

L’association \textit{Éffinergie} propose ainsi en 2013, deux nouveaux labels~:
\href{https://www.effinergie.org/web/index.php/les-labels-effinergie/le-label-effinergie-plus}{$Effinergie +$}
et \href{https://www.effinergie.org/web/index.php/les-labels-effinergie/bepos-effinergie}{$BEPOS-Éffinergie$}
permettant de valoriser une performance énergétique du bâtiment
supérieure au cadre réglementaire. Dans les deux cas la valeur maximale du $B_{bio}$,
du $C_{ep} max$, de l’étanchéité à l’air ou de l’efficacité des équipements sont renforcées.
Il est aussi nécessaire d’évaluer les consommations dues aux équipements internes
et de faire un suivi des consommations du bâtiment à l’utilisateur.
Le label $BEPOS-Éffinergie$ va plus loin que le label $Éffinergie +$ en rendant
obligatoire l’évaluation en énergie grise sur le bâtiment mais aussi ces occupants
(\href{https://www.effinergie.org/web/index.php/effinergie-ecomobilite}{Éco-mobilité}).
Finalement la production locale doit permettre de compenser la consommation amenant à
un bilan en énergie primaire positif (modulé suivant les règles de la RT 2012
pour tenir compte de la diversité).

\itodo{Décrire E+C-}
Plus récemment, en novembre 2016, l’état ouvre la période d’expérimentation des BEPOS à
bas carbone avec le programme Objectifs Bâtiments Énergie Carbone (OBEC) sur la base d’un
nouveau référentiel~: le label E+/C- (\ref{Ministere2016}). Ce nouveau label permet de classer suivant
respectivement 4 et 2 niveaux la performance énergétique et le taux d’émission en $CO_{2}$
des bâtiments (un niveau plus important indique une performance plus importante). L’objectif
cible est la préparation de la RT 2012 à travers trois sous-objectifs~:
\begin{itemize}
    \item sensibiliser les filières du bâtiment
    \item améliorer la compétence des acteurs du bâtiment
    \item alimenter les bases de données économiques, énergétiques, et environnementales
\end{itemize}
Au niveau énergétique (partie $E+$), l’obtention des deux premiers niveaux implique l’amélioration
du bâti et des systèmes. Le niveau trois nécessite en plus l’utilisation d’un mode
de production locale en $EnR$ pour compenser la consommation du bâtiment. Enfin le dernier
niveau indique que le bâtiment a un bilan négatif ou nul et qu’il contribue à la
production en $EnR$ du quartier. Pour la partie $C-$ le respect du label nécessite
de ne pas dépasser une valeur seuil sur respectivement le cycle de vie du bâtiment
($Eges_{max}$) et spécifiquement pour les matériaux de construction et équipements ($Eges_{PCE, max}$).

\itodo{BEPOS 2017}
Basé sur ce nouveau label, l’association \textit{Éffinergie} propose en 2017,
trois nouveaux labels~:
\href{https://www.effinergie.org/web/index.php/les-labels-effinergie/le-label-bbc-effinergie-2017}{$BBC$ Éffinergie 2017},
\href{https://www.effinergie.org/web/index.php/les-labels-effinergie/le-label-bepos-bepos-effinergie-2017}{$BEPOS$ Éffinergie 2017},
\href{https://www.effinergie.org/web/index.php/les-labels-effinergie/le-label-bepos-bepos-effinergie-2017}{$BEPOS +$ Éffinergie 2017}
qui implique respectivement le respect à minima d’un niveau 2, 3, et 4 sur le critère $E+$ et
de 1 sur le critère $C-$. Ces labels ajoute en plus, la prise en compte du confort des occupants, et la sobriété
et l’efficacité énergétique. De par leur exigences, ces nouveaux labels s’inscrivent dans une
démarche plus globale en tenant compte de la performance énergétique mais aussi de l’émission
des $GES$, du confort des occupants et de la sobriété qui est pour rappel l’élément clé
du scénario $NégaWatt$.

\itodo{Label BBCA}
Concernant la partie $C-$ ces labels n’exigent cependant pas une performance supplémentaires
et se contentent même du premier niveau. C’est un autre label, le label bas carbone de l’association
\href{http://www.certivea.fr/offres/label-bbca-batiment-bas-carbone}{$BBCA$} qui permet de
certifier son bâtiment comme étant très performant sur les émissions de $GES$
et a donc pour pré-requis le niveau 2 sur le critère $C-$ du label $E+C-$. L’évaluation
se fait suivant quatre grandes étapes et un système de point permet d’évaluer le niveau
du bâtiment d’où découle un classement qualitatif~: $BBCA$, $BBCA$ Performance, et $BBCA$ Excellence.
L’indicateur évalue à travers ce processus les réductions de $GES$ (construction et utilisation),
l’économie circulaire, et l’utilisation de matériaux bio-sourcés.

\itodo{Bilan et ajouter ref}
La France a ainsi été très active tant au niveau réglementaire que incitatif et propose
aujourd’hui des certifications permettant à un propriétaire ou un maître d’ouvrage
de valoriser un choix réfléchie tant sur le plan énergétique, environnemental, que
social et sociétale. Les données recueillies permettent de plus de préparer la future réglementation
qui est l’élément clé d’un respect des engagements sur le climat. Finalement l’expérience
acquise à travers ces expérimentations permettra de mieux définir les contraintes
économiques, condition nécessaire pour appliquer au niveau national les nouvelles
directives.

@@

\itodo{Le débit passant dans le collecteur p.490}
Avant 1979, pour une installation domestique et afin de couvrir les besoins
en $ECS$, un débit de l’ordre de \SI{0.015}{kg\per(\metre\squared\period\second)}
est couramment retenue. En \mtodo{Van Koopen 1979} montre que un débit réduit
permet d’améliorer la stratification. Partant de ce constat, \mtodo{Wuestling 1985}
observe le lien entre débit, stratification, et [fraction solaire]{Ajouter définition}.
Il montre alors que lorsque la stratification est importante, l’utilisation d’un débit
réduit (\num{0.002} à \SI{0.007}{kg\per(\metre\squared\period\second)}) permet
d’obtenir une fraction solaire plus importante d’un tiers comparé à un ballon dont
l’eau est fortement mixé. Comme le souligne \mtodo{Hollands and Lightstone} en pratique
un ballon n’est jamais fortement stratifié. Il est cependant possible par son dimensionnement
d’augmenter sa stratification, en évitant par exemple que le volume de stockage soit
complètement vidé de son énergie en matinée. Ainsi en plus d’impacter positivement
la performance du système le coût de la pompe est réduit. Plus tard (\mtodo{Norton and Probert, 1986}),
cherche à évaluer le comportement des système dont le débit est créé naturellement
par le différentielle de température implémenté par la suite dans TRNSYS. Les études
suivantes (\mtodo{Tabor 1969, Gordon abd Zarmi 1981}) montre de plus que un unique
passage du fluide à travers l’echangeur du ballon amène à la même performance que
l’utilisation d’un débit plus important impliquant plusieurs passages. Comme explicité
ci-avant, la stratification permet d’améliorer la fraction solaire et autant d’énergie est
alors transmis dans les deux cas. Il est cependant nécessaire de relativiser ces
résultats car ils font l’hypothèse forte que le puisage est nul durant cette période.
% subsection d_hier_a_aujourd_hui (end)
